[Glory]
[वैभव]
[Episode 17]
[एपिसोड 17]
Miss Xiu Qiong.
मिस शियु क्यूओंग.
Don't throw them away.
इन्हें फेंकना मत।
These are all Mr. Lu's treasured possessions.
ये सभी श्री लू की अनमोल वस्तुएं हैं।
I don't care about any Mr. Lu
मुझे मिस्टर लू की कोई परवाह नहीं है।
or whoever.
या जो भी हो।
Go burn these things somewhere far away.
इन चीजों को कहीं दूर जाकर जला दो।
Don't dirty the Rong family's property.
रोंग परिवार की संपत्ति को गंदा मत करो।
[Hualin Courtyard]
[हुआलिन आंगन]
Lady Shanbao isn't receiving visitors.
लेडी शानबाओ आगंतुकों से नहीं मिल रही हैं।
Please leave now.
कृपया अब चले जाइए।
Mr. Lu has risked his life
श्री लू ने अपनी जान जोखिम में डाली है।
for Lady Shanbao
लेडी शानबाओ के लिए
many times.
कई बार।
Surely that counts for something.
यकीनन इसका भी कुछ महत्व है।
To hastily drive him away
उसे जल्दबाजी में भगा देने के लिए
based on a few slanderous words—
कुछ अपमानजनक शब्दों के आधार पर—
isn't that too heartless?
क्या यह बहुत ही निर्दयी नहीं है?
Mr. Bai,
श्री बाई,
Lady Shanbao is not a rash person.
लेडी शानबाओ जल्दबाज़ स्वभाव की नहीं हैं।
When I was imprisoned before,
जब मैं पहले जेल में था,
no one could save me.
मुझे कोई नहीं बचा सका।
Mr. Lu came to my aid in that crisis.
उस संकट की घड़ी में श्री लू ने मेरी सहायता की।
How righteous was that?
यह कितना न्यायसंगत था?
Could he do something
क्या वह कुछ कर सकता है?
as terrible as abandoning his wife and child?
क्या यह अपनी पत्नी और बच्चे को छोड़ने जितना ही भयानक है ?
I don't believe it.
मुझे इस पर विश्वास नहीं है।
No matter what you say,
आप कुछ भी कहें,
I still won't believe it.
मुझे अब भी इस पर विश्वास नहीं होगा।
I'll go find him
मैं उसे ढूंढने जाता हूँ
and get to the bottom of this.
और इस मामले की तह तक पहुंचें।
I advise you not to go.
मैं आपको सलाह देता हूं कि आप न जाएं।
Mr. Bai, you're due for the imperial exams next year.
श्रीमान बाई, अगले साल आपकी शाही परीक्षाएं होनी हैं।
Today is your
आज आपका दिन है
day to return to the academy.
अकादमी लौटने का दिन।
Old Madam Rong said
बूढ़ी मैडम रोंग ने कहा
you must earn an official title
आपको आधिकारिक उपाधि अर्जित करनी होगी
to be worthy of Lady Yunshu in the future.
भविष्य में लेडी युनशु के योग्य बनने के लिए।
If you
अगर आप
speak up for this criminal today,
आज इस अपराधी के लिए आवाज उठाएं।
aren't you afraid of angering Old Madam
क्या आपको बूढ़ी महिला को नाराज करने से डर नहीं लगता?
and ruining your promising marriage?
और क्या इससे आपकी आशाजनक शादी बर्बाद हो जाएगी?
He makes sense.
उसकी बात तर्कसंगत है।
No need for you. I'll go find him myself.
मुझे तुम्हारी जरूरत नहीं है। मैं खुद उसे ढूंढ लूंगा।
Yan Bailou, you're so confused.
यान बैलू, तुम तो बहुत उलझन में हो।
A true man knows what to do and what not to do.
एक सच्चा आदमी जानता है कि क्या करना चाहिए और क्या नहीं करना चाहिए।
You know that woman's origins are suspicious
आप जानते हैं कि उस महिला की उत्पत्ति संदिग्ध है।
and Mr. Lu might be wrongfully accused.
और श्री लू पर गलत आरोप लगाया जा सकता है।
How can you abandon and ignore him
आप उसे कैसे छोड़ सकते हैं और उसकी उपेक्षा कर सकते हैं?
because of your jealous, selfish heart?
क्या यह तुम्हारे ईर्ष्यालु, स्वार्थी हृदय के कारण है?
What you're doing
क्या आप कर रहे हैं
truly violates the way of a gentleman.
यह वास्तव में एक सज्जन व्यक्ति के आचरण का उल्लंघन है।
I cannot agree with you.
मैं आपसे सहमत नहीं हो सकता।
Mr. Yan, wait for me.
श्रीमान यान, मेरा इंतजार कीजिए।
I'll go with you.
मैं तुम्हारे साथ चलूंगा।
Don't.
नहीं।
If you go,
अगर तुम जाओ,
you'll only increase Old Madam's resentment
इससे बूढ़ी महिला का गुस्सा और बढ़ जाएगा।
and make the situation worse.
और स्थिति को और भी बदतर बना दें।
Return to the academy as planned.
योजना के अनुसार अकादमी लौटें।
I will certainly find him
मैं उसे जरूर ढूंढ लूंगा।
and send you word.
और आपको सूचित कर देंगे।
Don't worry.
चिंता मत करो।
If he's truly innocent,
अगर वह वाकई निर्दोष है,
who would deliberately frame him?
कौन जानबूझकर उसे फंसाएगा?
How foolish.
कहाँ का गधा है रे।
Lady Shanbao, that Mr. Yan
लेडी शानबाओ, श्रीमान यान
seems to be a gentleman.
वह एक सज्जन व्यक्ति प्रतीत होते हैं।
My cousin has become increasingly narrow-minded.
मेरे चचेरे भाई की सोच दिन-ब-दिन संकीर्ण होती जा रही है।
I've sent several letters to my uncle
मैंने अपने चाचा को कई पत्र भेजे हैं।
but received no reply so far.
लेकिन अभी तक कोई जवाब नहीं मिला है।
I fear my aunt is intentionally blocking them.
मुझे डर है कि मेरी चाची जानबूझकर उन्हें ब्लॉक कर रही हैं।
Send someone to Ningzhou with a letter
किसी को पत्र के साथ निंगझोऊ भेजें
to urge the Wen family to come pick him up soon.
वेन परिवार से आग्रह करना कि वे जल्द से जल्द आकर उसे ले जाएं।
Yes.
हाँ।
Go.
जाना।
Hurry.
जल्दी करो।
Father.
पिता।
-Father, have some cake. -Please try it.
-पिताजी, थोड़ा केक खा लीजिए। -कृपया इसे चखिए।
Father, this cake is delicious.
पिताजी, यह केक बहुत स्वादिष्ट है।
-Have some cake, Father. -Father.
-पापा, केक खा लीजिए। -पापा।
Just one bite.
बस एक निवाला।
This cake is really tasty.
यह केक वाकई बहुत स्वादिष्ट है।
-Have some cake.
केक खाओ।
-Father.
-पिताजी।
This cake is so delicious.
यह केक बहुत ही स्वादिष्ट है।
Just take one bite, Father.
बस एक निवाला ले लीजिए, पिताजी।
-Father.
-पिताजी।
Mr. Lu, please have some tea.
श्रीमान लू, कृपया चाय पीजिए।
Mr. Lu.
श्रीमान सूर्य।
Mr. Lu?
श्रीमान सिंक?
Come.
आना।
You may go now.
अब तुम ज सकते हो।
Thank you, sir.
धन्यवाद महोदय।
Get out quickly.
जल्दी से बाहर निकलो।
Let's go.
चल दर।
Kill him!
उसे मार डालो!
Take him away.
उसे यहाँ से ले जाओ।
Young Master, you've suffered.
युवा स्वामी, आपने कष्ट सहा है।
How did you know
आप कैसे जानते हो
I had men waiting outside?
क्या बाहर कुछ लोग मेरा इंतजार कर रहे थे?
Who do you think Lady Shanbao is?
आपको क्या लगता है कि लेडी शानबाओ कौन हैं?
She's not easily fooled.
उसे आसानी से मूर्ख नहीं बनाया जा सकता।
When you tapped me lightly during the day,
जब तुमने दिन में मुझे हल्के से छुआ,
I knew exactly what was happening.
मुझे ठीक-ठीक पता था कि क्या हो रहा है।
It was a trap to catch them all.
यह उन सभी को फंसाने का एक जाल था।
That's hard to say.
यह कहना मुश्किल है।
When you were young,
जब आप छोटे थे,
you traveled to study in many places.
आपने पढ़ाई के लिए कई जगहों की यात्रा की।
You lived at Dongquan Academy in Qingzhou for a whole year.
आप पूरे एक साल तक किंगझोऊ स्थित डोंगक्वान अकादमी में रहे ।
Whether you deceived someone into marriage and had children
चाहे आपने किसी को धोखे से शादी के लिए राजी किया हो और बच्चे पैदा किए हों
is difficult to verify
सत्यापित करना कठिन है
with such great distance.
इतनी अधिक दूरी के साथ।
That's impossible.
यह असंभव है।
I have extremely high standards
मेरे मानदंड बेहद ऊंचे हैं।
and even higher ambitions.
और इससे भी बड़ी महत्वाकांक्षाएं।
I must find one who satisfies me in every way.
मुझे ऐसा व्यक्ति ढूंढना होगा जो मुझे हर तरह से संतुष्ट करे।
Otherwise, I'd rather remain alone forever
नहीं तो, मैं हमेशा के लिए अकेला रहना ही बेहतर समझूंगा।
than settle for less
कम में संतोष करने से बेहतर है
and end up despising each other.
और अंततः एक दूसरे से नफरत करने लगते हैं।
Rushing into marriage only to regret it later
जल्दबाजी में शादी करना और बाद में पछताना।
is something I absolutely would never do.
ऐसा काम मैं कभी नहीं करूंगा।
So, which one have you set your sights on?
तो, आपने किस पर अपनी नज़रें जमाई हैं?
Move!
कदम!
Hurry!
जल्दी करो!
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
I need to borrow the Rong family's prison.
मुझे रोंग परिवार की जेल उधार लेनी होगी।
I want to interrogate them myself.
मैं उनसे खुद पूछताछ करना चाहता हूं।
[Rong Mansion]
[रोंग मेंशन]
I am a clerk from the prefectural office!
मैं प्रांतीय कार्यालय का क्लर्क हूँ!
How dare you privately imprison an official of the Prefect!
आपने निजी तौर पर प्रीफेक्ट के एक अधिकारी को कैद करने की हिम्मत कैसे की!
Lord Xu won't spare you!
भगवान जू तुम्हें नहीं बख्शेंगे!
Let me out! Let me out now!
मुझे बाहर निकालो! मुझे अभी बाहर निकालो!
Servants who plot to kill their masters
वे नौकर जो अपने मालिकों की हत्या की साजिश रचते हैं
are sentenced to death by a thousand cuts.
उन्हें हजार टुकड़ों में काटकर मौत की सजा सुनाई गई है।
One causing grave injury to their master
एक व्यक्ति अपने स्वामी को गंभीर चोट पहुँचा रहा है
first receives 100 strokes,
पहले को 100 कोड़े पड़ते हैं,
then be exiled to three thousand li away.
फिर उन्हें तीन हजार ली दूर निर्वासित कर दिया जाएगा।
As a clerk,
एक क्लर्क के रूप में,
conspiring with others to harm your superiors
अपने वरिष्ठों को नुकसान पहुंचाने के लिए दूसरों के साथ साजिश रचना
is an even more serious crime.
यह और भी गंभीर अपराध है।
I was planning to deal with current matters
मैं मौजूदा मामलों से निपटने की योजना बना रहा था।
before settling old scores.
पुराने हिसाब-किताब निपटाने से पहले।
But you've delivered yourself to my doorstep.
लेकिन तुम खुद मेरे दरवाजे पर आ पहुंचे हो।
First, 100 strokes. Then we'll talk.
पहले 100 स्ट्रोक। फिर बात करेंगे।
I don't know any of you.
मैं आपमें से किसी को नहीं जानता।
You bunch of bandits!
तुम सब लुटेरे हो!
I know nothing about what you're asking!
मुझे आपके सवाल के बारे में कुछ भी नहीं पता!
You could beat me to death and get nothing!
तुम मुझे पीट-पीट कर मार डालोगे तो भी तुम्हें कुछ नहीं मिलेगा!
With such solid evidence,
इतने ठोस सबूतों के साथ,
why would I need to interrogate you?
मुझे आपसे पूछताछ करने की क्या जरूरत है?
Since you hid in the Prefect's Government Office
क्योंकि तुम प्रीफेक्ट के सरकारी कार्यालय में छिपे हुए थे
the one secretly committing murder
जो छुपकर हत्याएं कर रहा है
must be Xu Song without doubt.
यह निःसंदेह जू सोंग ही होना चाहिए।
Though he has some friction with me,
हालांकि मेरे साथ उनके कुछ मतभेद हैं,
it wouldn't lead to risking the murder of an imperial envoy.
इससे किसी शाही दूत की हत्या का खतरा पैदा नहीं होगा ।
Unless...
जब तक...
he is deeply implicated in the old Wei family case.
वह पुराने वेई परिवार के मामले में गहराई से शामिल है।
When he heard about opening Madam Yang's coffin,
जब उन्होंने मैडम यांग के ताबूत को खोलने के बारे में सुना,
he became completely distraught
वह पूरी तरह से व्याकुल हो गया
and committed murder.
और हत्या कर दी।
As I suspect,
जैसा कि मुझे संदेह है,
the previous magistrates
पिछले मजिस्ट्रेटों
also...
भी...
lost their lives at his hands.
उनकी जान उसी के हाथों गई।
After he receives 100 strokes,
जब उसे 100 कोड़े पड़ जाएंगे,
give him one bowl of plain congee a day
उसे दिन में एक कटोरी सादा दलिया दें
to keep him alive.
उसे जीवित रखने के लिए।
The 3,000 cuts at the execution ground
फांसी स्थल पर 3,000 घाव
are still waiting for him.
वे अब भी उनका इंतजार कर रहे हैं।
I'll talk! I'll tell everything!
मैं बोलूंगा! मैं सब कुछ बता दूंगा!
It was Lord Xu who ordered me
मुझे यह आदेश लॉर्ड जू ने दिया था।
to commit these terrible deeds!
इन भयानक कृत्यों को अंजाम देने के लिए!
My Lord, spare my life! My Lord!
हे प्रभु, मेरी जान बख्श दो! हे प्रभु!
It was Lord Xu who made me
मुझे लॉर्ड जू ने बनाया था
commit these heinous crimes!
इन जघन्य अपराधों को अंजाम दें!
My Lord!
मेरे नाथ!
Young Master, this villain is cruel and vicious.
हे स्वामी, यह खलनायक क्रूर और दुष्ट है।
We can't let him off easy.
हम उसे इतनी आसानी से नहीं छोड़ सकते।
I'll come every day
मैं हर दिन आऊंगा
to give him 30 or 50 strokes,
उसे 30 या 50 कोड़े मारने के लिए,
just not letting him die.
बस उसे मरने नहीं देना।
It's just that I
बात बस इतनी सी है कि मैं
am wholeheartedly devoted to your plans
मैं आपकी योजनाओं के प्रति पूरी तरह समर्पित हूं।
and would brave any danger for you.
और वह आपके लिए किसी भी खतरे का सामना करने को तैयार रहेगा।
If you're reinstated to your official position in the future,
यदि भविष्य में आपको आपके आधिकारिक पद पर पुनः बहाल किया जाता है ,
please don't leave me behind.
कृपया मुझे पीछे मत छोड़ो।
Don't worry. I'll keep it in mind.
चिंता मत करो। मैं इसे ध्यान में रखूंगा।
When people arrive from the capital,
जब लोग राजधानी से आते हैं,
that's when both sides will truly clash.
तभी दोनों पक्षों के बीच असली टकराव होगा।
The most urgent matter now
अब सबसे जरूरी मामला
is still to find Madam Yang.
मैडम यांग का पता अभी तक नहीं चल पाया है।
[Linji Prefectural Office]
[प्रांतीय कार्यालय लाइनें]
How could a living person
एक जीवित व्यक्ति ऐसा कैसे कर सकता है?
just disappear?
बस गायब?
Search.
खोजना।
Turn Linji upside down if you have to.
अगर जरूरत पड़े तो लिंजी को उल्टा कर दो।
Alive or dead, I must see the body!
चाहे जिंदा हो या मुर्दा, मुझे शव देखना ही होगा!
Yes.
हाँ।
Your Lordship appreciates Clerk Qing's
माननीय महोदय, क्लर्क किंग के प्रयासों की सराहना करते हैं।
loyal service,
निष्ठावान सेवा,
naturally bestowed him generous rewards
स्वाभाविक रूप से उसने उसे उदार पुरस्कार प्रदान किए।
and exceptional promotion.
और असाधारण पदोन्नति।
But he rose from humble origins
लेकिन वह साधारण पृष्ठभूमि से ऊपर उठे।
and lacks foresight.
और उसमें दूरदर्शिता का अभाव है।
That person is now hiding in the Rong family.
वह व्यक्ति अब रोंग परिवार में छिपा हुआ है।
We need a foolproof plan
हमें एक अचूक योजना की आवश्यकता है
to lure him out,
उसे बाहर निकालने के लिए,
so we leave no evidence
इसलिए हम कोई सबूत नहीं छोड़ते।
and eliminate the threat completely.
और खतरे को पूरी तरह से खत्म कर दें।
If he acts hastily out of anxiety,
यदि वह घबराहट में जल्दबाजी में कोई कार्य करता है,
I fear he might alert our target,
मुझे डर है कि वह हमारे लक्ष्य को सतर्क कर सकता है।
implicating Your Lordship
आपके लॉर्डशिप को फंसाना
and causing endless trouble.
और अंतहीन मुसीबतें पैदा कर रहे हैं।
Useless fool!
निकम्मा मूर्ख!
The Rong family.
रोंग परिवार।
It's the Rong family again!
ये फिर से रोंग परिवार है!
During my time in office, I've benefited this region.
अपने कार्यकाल के दौरान, मैंने इस क्षेत्र को लाभ पहुंचाया है।
Receiving some tribute from tea merchants
चाय व्यापारियों से कुछ भेंट प्राप्त हो रही है
is only proper.
यह बिल्कुल उचित है।
But this Rong family refuses to show respect.
लेकिन यह रोंग परिवार सम्मान दिखाने से इनकार करता है।
Every year, leading those ignorant
हर साल, उन अज्ञानी लोगों का नेतृत्व करते हुए
mountain folk to cause trouble with me,
पहाड़ी लोग मुझसे झगड़ा करने को तैयार हैं।
even daring to attack the imperial tax officers—
यहां तक ​​कि शाही कर अधिकारियों पर हमला करने का साहस भी दिखाया—
they show me no regard at all!
वे मुझे बिल्कुल भी सम्मान नहीं देते!
Brilliant.
शानदार।
A perfect hiding place.
छिपने के लिए एकदम सही जगह।
If he dares to reveal his identity,
अगर वह अपनी पहचान उजागर करने का साहस करता है,
it will give us the perfect excuse.
इससे हमें एक बेहतरीन बहाना मिल जाएगा।
I can then uproot the entire Rong family
फिर मैं पूरे रोंग परिवार को उनके मूल स्थान से उखाड़ सकता हूँ।
and eliminate the threat forever.
और इस खतरे को हमेशा के लिए खत्म कर दें।
How wise, My Lord.
हे प्रभु, आप कितने बुद्धिमान हैं!
Didn't she say she was only going to check the shop?
क्या उसने यह नहीं कहा था कि वह सिर्फ दुकान की जाँच करने जा रही है?
Why isn't Lady Shanbao back yet?
लेडी शानबाओ अभी तक वापस क्यों नहीं आई हैं?
Indeed.
वास्तव में।
It's getting late.
काफी देर हो चुकी है।
Young Master.
युवा मास्टर।
The
The
rain outside is too heavy.
बाहर बहुत तेज बारिश हो रही है।
Young Master, Lady Shanbao is back.
युवा स्वामी, लेडी शानबाओ वापस आ गई हैं।
Quickly, go inside.
जल्दी से अंदर जाओ।
There's been constant thunder
लगातार बिजली कड़क रही है
and relentless rain these days.
और इन दिनों लगातार बारिश हो रही है।
How dare you go up the mountain in such weather?
ऐसे मौसम में पहाड़ पर चढ़ने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई ?
Are you trying to risk your life?
क्या आप अपनी जान जोखिम में डालने की कोशिश कर रहे हैं?
It's been raining heavily for a day and night.
एक दिन और एक रात से भारी बारिश हो रही है ।
Seeing that the rain wasn't letting up,
बारिश रुकने का नाम नहीं ले रही थी,
I was worried something might happen to the tea plantation,
मुझे डर था कि चाय के बागान को कुछ हो सकता है।
so I rushed there to check.
इसलिए मैं तुरंत वहां जांच करने के लिए पहुंचा।
I still need to go to Chongxi Hall.
मुझे अभी भी चोंगक्सी हॉल जाना है।
-Take it. -Go in.
इसे ले लो। अंदर जाओ।
Change into dry clothes before we talk.
बातचीत से पहले सूखे कपड़े पहन लें।
Xiu Qiong, have someone prepare water quickly.
शिउ किओंग, जल्दी से किसी को पानी तैयार करने के लिए कहो।
Lady Shanbao needs to bathe.
लेडी शानबाओ को स्नान करने की आवश्यकता है।
She's caught a chill.
उसे ठंड लग गई है।
Also, call for a physician
साथ ही, किसी चिकित्सक को बुलाएँ।
to prescribe medicine to induce sweat and drive out the cold.
पसीना लाने और सर्दी भगाने के लिए दवा देना ।
I'll go right away.
मैं अभी जाता हूँ।
Jun Dai,
जून दाई,
there's freshly brewed ginger tea in the tea room.
चाय के कमरे में ताज़ी बनी अदरक की चाय उपलब्ध है ।
Go get it quickly.
जल्दी जाओ और उसे ले आओ।
If this rain doesn't stop,
अगर यह बारिश नहीं रुकी तो,
can the tea plantation hold up?
क्या चाय के बागान टिक पाएंगे?
The two tea plantations at the foot of the mountain are flooded.
पहाड़ की तलहटी में स्थित दोनों चाय के बागान जलमग्न हो गए हैं।
Along the riverbank,
नदी के किनारे-किनारे,
many tea seedlings in the flatlands
मैदानी इलाकों में चाय के कई पौधे उग आए हैं।
have been washed away too.
वे भी बह गए होंगे।
Fortunately, I prepared early
सौभाग्यवश, मैंने पहले से तैयारी कर ली थी।
and had people raise the embankment beforehand,
और उन्होंने पहले से ही तटबंध को ऊंचा करने का काम शुरू कर दिया था।
so it's still holding up.
तो यह अभी भी ठीक-ठाक है।
But if this rain doesn't stop soon,
लेकिन अगर यह बारिश जल्द नहीं रुकी,
forget about the autumn tea—
शरदकालीन चाय के बारे में भूल जाओ—
even next year's tea supply
अगले साल की चाय की आपूर्ति भी
will be in jeopardy.
खतरे में पड़ जाएगा।
The Rong family's responsibility is immense,
रोंग परिवार की जिम्मेदारी बहुत बड़ी है।
and Lady Rong has invested so much in nurturing you.
और लेडी रोंग ने आपके पालन-पोषण में बहुत निवेश किया है ।
You refuse to fail everyone's expectations,
आप सबकी उम्मीदों पर खरा उतरने से इनकार करते हैं।
never uttering a word of complaint,
कभी शिकायत का एक शब्द भी न बोलते हुए,
always exerting yourself a hundredfold.
हमेशा सौ गुना अधिक प्रयास करना।
Even ten men could not match you.
दस आदमी भी तुम्हारा मुकाबला नहीं कर सकते।
I deeply admire you
मैं आपकी बहुत प्रशंसा करता हूँ
and know I can't stop you,
और जान लो कि मैं तुम्हें रोक नहीं सकता।
but I have some heartfelt words to say.
लेकिन मुझे कुछ दिल से निकली बातें कहनी हैं।
No matter how capable you are,
आप चाहे कितने भी सक्षम क्यों न हों,
you're still made of flesh and blood.
तुम अब भी मांस और खून के बने हो।
You can't possibly handle everything in the world.
आप दुनिया की हर चीज को संभाल नहीं सकते ।
Others don't know your heart;
दूसरे लोग आपके दिल की बात नहीं जानते;
they'll only resent you for being power-hungry
वे आपसे केवल सत्ता के भूखे होने के कारण ही नाराज़ होंगे।
and autocratic.
और निरंकुश।
Who will feel grateful or remember
कौन आभारी महसूस करेगा या किसे याद रहेगा?
your kindness?
तुम्हारी दयालुता?
Even if you risk your life,
भले ही आपको अपनी जान जोखिम में डालनी पड़े,
you may not escape sisters turning distant
आप शायद बहनों के बीच बढ़ती दूरी से बच न सकें।
or petty people betraying you.
या फिर तुच्छ लोग आपको धोखा दे सकते हैं।
I don't need their gratitude.
मुझे उनकी कृतज्ञता की जरूरत नहीं है।
But do you know there are people who care about you?
लेकिन क्या आपको पता है कि ऐसे लोग भी हैं जो आपकी परवाह करते हैं?
I shouldn't interfere in this matter.
मुझे इस मामले में दखल नहीं देना चाहिए।
Once I get involved,
एक बार जब मैं इसमें शामिल हो जाता हूँ,
you'll surely suspect I have ulterior motives.
आपको जरूर शक होगा कि मेरे कुछ छिपे हुए इरादे हैं।
But today I must intervene.
लेकिन आज मुझे हस्तक्षेप करना ही होगा।
You only know how to cultivate and rescue tea,
आपको सिर्फ चाय की खेती और उसे बचाने का तरीका पता है ।
but you don't know how to manage people.
लेकिन आपको लोगों को संभालना नहीं आता।
I manage thousands of mu of tea plantations.
मैं हजारों म्यू चाय के बागानों का प्रबंधन करता हूं।
How could I not know how to manage people?
मुझे लोगों को संभालना कैसे नहीं आता होगा?
Then do you know how to govern people's hearts
तो क्या आप लोगों के दिलों पर राज करना जानते हैं?
and make your sisters
और अपनी बहनों को
behave properly and work together in the future?
क्या हम भविष्य में उचित व्यवहार करेंगे और मिलकर काम करेंगे ?
I do have a solution,
मेरे पास एक समाधान है।
but I need you to agree to one condition.
लेकिन आपको एक शर्त माननी होगी।
What is it?
यह क्या है?
When two people spend every day together,
जब दो लोग हर दिन एक साथ बिताते हैं,
even if as close as lips and teeth,
भले ही होंठ और दांतों की तरह ही करीब हों,
there will inevitably be friction and stumbles.
टकराव और बाधाएं आना तय है ।
If I make mistakes in the future
अगर मैं भविष्य में गलतियाँ करता हूँ
and upset you,
और आपको परेशान कर दे,
please remember all my good deeds today
कृपया आज मेरे सभी अच्छे कर्मों को याद रखें।
and forgive me once.
और मुझे एक बार माफ कर दो।
You can't hate me or resent me,
तुम मुझसे नफरत या द्वेष नहीं कर सकते।
and especially can't ignore me.
और खासकर मुझे नजरअंदाज नहीं कर सकते।
Fine. I agree.
ठीक है। मैं सहमत हूँ।
Is the tea plantation
क्या चाय का बागान
really that easy to manage?
क्या सच में इसे प्रबंधित करना इतना आसान है?
There are countless traps and troubles.
अनगिनत जाल और मुसीबतें हैं।
Just let go a little first,
पहले थोड़ा सा ढीला छोड़ दो,
let her feel smug
उसे आत्मसंतुष्ट होने दो
and do as she pleases.
और वह जो चाहे वो करती है।
After a month or two,
एक या दो महीने बाद,
when she's suffered enough setbacks and shown her weakness,
जब उसे काफी असफलताओं का सामना करना पड़ा हो और उसने अपनी कमजोरी दिखा दी हो,
then you'll see.
तब आपको पता चल जाएगा।
Put it there.
इसे वहां रखें।
Usually by this time,
आमतौर पर इस समय तक,
Lady Shanbao would have come to report.
लेडी शानबाओ रिपोर्ट करने आई होंगी।
Today is quite strange.
आज का दिन काफी अजीब है।
Hurry up and check on her.
जल्दी करो और उसका हालचाल पता करो।
How dare she keep Grandmother waiting?
उसकी हिम्मत कैसे हुई दादी को इंतजार कराने की?
Yes.
हाँ।
Don't worry, Grandmother.
चिंता मत करो, दादी माँ।
The mountain path is difficult in this heavy rain.
इस भारी बारिश में पहाड़ी रास्ता मुश्किल है।
Lady Shanbao must have been delayed by something.
लेडी शानबाओ को किसी कारणवश देरी हो गई होगी।
She'll be here any moment.
वह किसी भी क्षण यहाँ आ जाएगी।
Sorry I'm late, Grandmother.
मुझे देर हो गई, इसके लिए क्षमा करें दादी।
The wheels got stuck in the mud,
पहिए कीचड़ में फंस गए।
so I had to walk down the mountain.
इसलिए मुझे पहाड़ से नीचे उतरना पड़ा।
Fearing the dampness on me was too heavy
मुझे डर था कि मेरे ऊपर नमी का बोझ बहुत ज्यादा होगा।
and might alarm you,
और यह आपको चिंतित कर सकता है,
so I went to clean up and change first.
इसलिए मैं पहले साफ-सफाई करने और कपड़े बदलने चला गया।
How is the plantation doing?
बागान की स्थिति कैसी है?
The rain is too heavy.
बारिश बहुत तेज हो रही है।
Many tea seedlings were washed away.
चाय के कई पौधे बह गए।
Fortunately, we reinforced the embankments in advance,
सौभाग्यवश, हमने तटबंधों को पहले ही मजबूत कर दिया था।
saving all the plantations at the foot of the mountain.
पहाड़ की तलहटी में स्थित सभी वृक्षारोपण को बचाना ।
But if this downpour continues,
लेकिन अगर यह बारिश जारी रही तो,
the waterlogged tea seedlings will easily die.
पानी से भरे चाय के पौधे आसानी से मर जाएंगे।
If the old tea trees soak for several more days,
यदि पुराने चाय के पेड़ के अंकुरों को कुछ और दिनों तक भिगोकर रखा जाए,
we won't be able to harvest the autumn tea,
हम शरद ऋतु की चाय की फसल नहीं काट पाएंगे ।
and next year's tea will also...
और अगले साल की चाय भी...
She must have caught a chill in the rain.
बारिश में भीगने से उसे ठंड लग गई होगी।
Lady Shanbao looks unwell.
लेडी शानबाओ अस्वस्थ लग रही हैं।
It's better not to go up the mountain tomorrow.
कल पहाड़ पर न जाना ही बेहतर है ।
Exposure to wind and rain will add more chill—
हवा और बारिश के संपर्क में आने से ठंड और बढ़ जाएगी।
wouldn't that only make you worse?
क्या इससे आपकी स्थिति और खराब नहीं हो जाएगी?
That won't do.
यह ठीक नहीं है।
Grandmother,
दादी माँ,
if the mountain tea plantation suffers damage,
यदि पर्वतीय चाय बागान को नुकसान पहुंचता है,
it would be a devastating loss.
यह एक विनाशकारी क्षति होगी।
If this heavy rain continues for two more days,
यदि यह भारी बारिश दो और दिनों तक जारी रहती है,
I fear mud and stones will slide down the mountain.
मुझे डर है कि पहाड़ से कीचड़ और पत्थर फिसल कर नीचे आ जाएंगे।
I must go to properly manage the situation.
मुझे स्थिति को ठीक से संभालने के लिए जाना होगा ।
We need to recruit more workers below the mountain
हमें पहाड़ के नीचे और अधिक श्रमिकों की भर्ती करने की आवश्यकता है।
to repair the river embankments.
नदी के तटबंधों की मरम्मत के लिए।
How can it be done without me?
मेरे बिना यह कैसे हो सकता है?
Doesn't Linji
क्या रेखाएँ नहीं हैं
have heavy rain every year?
क्या यहाँ हर साल भारी बारिश होती है?
The tea plantation has survived in the past years.
चाय के बागान पिछले कई वर्षों से बचे हुए हैं।
What? Without you for just one day,
क्या? सिर्फ एक दिन के लिए तुम्हारे बिना?
will the plantation face a great disaster?
क्या इस बागान को किसी बड़ी आपदा का सामना करना पड़ेगा?
Shanbao,
शानबाओ,
everyone knows you're in charge of the tea plantation.
सबको पता है कि चाय के बागान की जिम्मेदारी आपके पास है।
Even if you don't go for a few days,
भले ही आप कुछ दिनों तक न जाएं,
who could possibly take away
कौन इसे छीन सकता है?
your authority?
आपका अधिकार?
How improper.
यह कितना अनुचित है।
If you dare speak nonsense again,
अगर तुमने दोबारा बकवास करने की हिम्मत की,
you'll be kneeling in the ancestral hall.
आपको पूर्वजों के हॉल में घुटने टेकने होंगे।
We need to reinforce the embankments,
हमें तटबंधों को मजबूत करने की आवश्यकता है।
clear the flooded tea fields,
बाढ़ग्रस्त चाय के खेतों को साफ करें।
and take care of the tea plantation on the mountain.
और पहाड़ पर स्थित चाय के बागान की देखभाल करें ।
Major tea merchants from all over
देश भर के प्रमुख चाय व्यापारी
are also arriving in Linji one after another,
लिंजी में भी एक के बाद एक लोग आ रहे हैं।
all waiting for the autumn tea harvest.
सभी शरद ऋतु में चाय की फसल की कटाई का इंतजार कर रहे हैं।
No matter how capable Shanbao is,
शानबाओ चाहे कितना भी सक्षम क्यों न हो,
even with three heads and six arms,
तीन सिर और छह भुजाओं के साथ भी,
she couldn't manage it all without rest.
वह आराम किए बिना यह सब नहीं संभाल सकती थी।
Yunyin was worried seeing this,
यह देखकर युनयिन चिंतित हो गई।
and spoke harshly in the heat of the moment.
और उन्होंने आवेश में आकर कठोर शब्दों का प्रयोग किया।
Shanbao wouldn't take offense at all.
शानबाओ को जरा भी बुरा नहीं लगेगा।
Yunyin just wants to help you.
युनयिन बस आपकी मदद करना चाहती है।
That's an exaggeration.
यह अतिशयोक्ति है।
If she's not at the newly opened plantation
अगर वह नए खुले बागान में नहीं है
on the mountain,
पहाड़ पर,
the workers below will neglect their duties
नीचे काम करने वाले कर्मचारी अपने कर्तव्यों की उपेक्षा करेंगे।
and delay important matters.
और महत्वपूर्ण मामलों में देरी करना।
Although you
हालांकि आप
all manage teahouses and estates,
ये सभी चायघरों और जागीरों का प्रबंधन करते हैं।
and your skills in management and accounting
और प्रबंधन और लेखांकन में आपके कौशल
are quite good,
काफी अच्छे हैं।
your expertise in tea processing
चाय प्रसंस्करण में आपकी विशेषज्ञता
is insufficient.
अपर्याप्त है।
After flooding, tea plants easily become diseased.
बाढ़ के बाद चाय के पौधे आसानी से बीमार हो जाते हैं।
Which one of you could replace her?
आपमें से कौन उसकी जगह ले सकता है?
That breathing doesn't sound right.
वह सांस लेने की आवाज़ ठीक नहीं लग रही है।
Quick, feel her forehead.
जल्दी से उसका माथा छूकर देखो।
It's burning hot.
बहुत गर्मी है।
Lady Shanbao has a fever and you didn't even know.
लेडी शानबाओ को बुखार है और आपको पता भी नहीं चला।
Has a doctor checked on her?
क्या डॉक्टर ने उसकी जांच की है?
Lady Shanbao insisted on coming to report.
लेडी शानबाओ ने रिपोर्ट करने के लिए आने पर जोर दिया।
I couldn't stop her.
मैं उसे रोक नहीं सका।
A chill invading the body can be minor or severe.
शरीर में ठंड का प्रवेश मामूली या गंभीर हो सकता है।
Those who are usually healthy
जो लोग आमतौर पर स्वस्थ होते हैं
often get hit the hardest when they fall ill.
जब वे बीमार पड़ते हैं तो अक्सर उन्हें सबसे ज्यादा नुकसान होता है ।
Rest at home for two days first.
पहले दो दिन घर पर आराम करें।
As for the tea plantation,
जहां तक ​​चाय के बागानों की बात है,
leave it for now to Yunxi
फिलहाल इसे युन्क्सी पर छोड़ दें।
and Yunyin to manage.
और युनयिन को प्रबंधन करना होगा।
I blame my body for being so weak.
मैं अपने शरीर की कमजोरी को दोष देता हूँ।
Sisters, I have to trouble you
बहनों, मुझे आपको परेशान करना पड़ेगा।
to share my burdens.
अपने बोझ साझा करने के लिए।
Water.
पानी।
Come.
आना।
Has the rain stopped?
क्या बारिश रुक गई है?
The wind and thunder have ceased.
हवा और गरज थम गई है।
The rain has stopped too.
बारिश भी रुक गई है।
Now you don't have to worry about your tea trees
अब आपको अपने टी ट्री प्लांट्स के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है।
being washed away, do you?
क्या आप भी बह रहे हैं?
Take it easy.
आराम से लो।
Even if you weren't pretending to be ill,
भले ही आप बीमार होने का नाटक नहीं कर रहे थे,
you wouldn't be getting up tomorrow anyway.
वैसे भी तुम कल उठ नहीं पाओगे ।
The doctor has already said,
डॉक्टर पहले ही कह चुके हैं,
you've taken three doses of medicine
आपने दवा की तीन खुराकें ले ली हैं।
but still can't sweat.
लेकिन फिर भी पसीना नहीं आ रहा।
The cold has penetrated from outside
बाहर से ठंड अंदर आ गई है
into your lungs.
आपके फेफड़ों में।
You'll really have to go up the mountain.
आपको सचमुच पहाड़ पर चढ़ना पड़ेगा।
To lie in the rear mountain cemetery.
पीछे के पहाड़ी कब्रिस्तान में दफनाने के लिए।
You know,
आपको पता है,
you'd better recover quickly.
आपको जल्दी ठीक हो जाना चाहिए।
Otherwise I'll take an axe
नहीं तो मैं कुल्हाड़ी उठा लूंगा।
and chop down your Tea King Tree myself.
और मैं खुद ही तुम्हारे टी किंग के पेड़ को काट डालूंगा।
You wouldn't dare.
तुम ऐसा करने की हिम्मत नहीं करोगे।
But...
लेकिन...
I can't stop worrying.
मैं चिंता करना बंद नहीं कर पा रहा हूँ।
When I was young, my cousins bullied me for not having a mother.
जब मैं छोटी थी, तो मेरे चचेरे भाई-बहन मुझे मां न होने के कारण तंग करते थे।
I beat them until they cried for their parents.
मैंने उन्हें तब तक पीटा जब तक वे अपने माता-पिता के लिए रोने नहीं लगे।
Later my father died too,
बाद में मेरे पिता का भी निधन हो गया।
and my uncles and elder cousins
और मेरे चाचा और बड़े चचेरे भाई
came to fight over the estate.
वे संपत्ति को लेकर आपस में झगड़ने आए थे।
I sold and gave away my meager fields.
मैंने अपने थोड़े से खेत बेच दिए और दान में दे दिए।
They thought
उन्होंने सोचा
they had gained a huge advantage.
उन्हें बहुत बड़ा लाभ प्राप्त हो गया था।
When I passed the imperial exam and became an official,
जब मैंने शाही परीक्षा उत्तीर्ण की और एक अधिकारी बन गया,
these opportunists
ये अवसरवादी
were scared out of their wits.
वे बुरी तरह डर गए थे।
They offered back the fields and properties
उन्होंने खेत और संपत्तियां वापस देने की पेशकश की।
and were willing to be servants just to seek forgiveness.
और वे क्षमा पाने के लिए सेवक बनने को भी तैयार थे ।
You see them as closest sisters,
आप उन्हें सबसे करीबी बहनों के रूप में देखते हैं,
so to you they are family.
इसलिए वे आपके लिए परिवार के सदस्य हैं।
If you disregard that kinship,
यदि आप उस रिश्तेदारी की उपेक्षा करते हैं,
those people are worthless.
वे लोग किसी काम के नहीं हैं।
The Rong family wasn't like this before.
रोंग परिवार पहले ऐसा नहीं था।
Sisters and brothers were raised together from childhood,
भाई-बहन बचपन से ही साथ-साथ पले-बढ़े।
with no distinction between legitimate and illegitimate,
वैध और अवैध के बीच कोई भेद किए बिना ,
and no separation between branches.
और शाखाओं के बीच कोई अलगाव नहीं है।
Men and women knew their roles,
पुरुष और महिलाएं अपनी भूमिकाएं जानते थे।
and the women would
और महिलाएं
take care of the children together.
बच्चों की देखभाल मिलकर करें।
The children could hardly tell birth mother from aunt—
बच्चे अपनी जन्म देने वाली माँ और चाची में मुश्किल से ही फर्क कर पाते थे।
after all, they all called them Mother.
आखिरकार, वे सभी उन्हें माँ कहकर पुकारते थे।
It doesn't matter who's the biological child.
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि जैविक संतान कौन है।
When the younger generation grew up,
जब युवा पीढ़ी बड़ी हो गई,
they would elect the smartest one to take charge.
वे सबसे बुद्धिमान व्यक्ति को कार्यभार सौंपने के लिए चुनेंगे ।
Sisters would support each other
बहनें एक-दूसरे का सहारा बनेंगी
through thick and thin.
अच्छे और बुरे समय में।
I don't know when it started,
मुझे नहीं पता यह कब शुरू हुआ।
but everything suddenly changed.
लेकिन अचानक सब कुछ बदल गया।
The men in the family gradually adopted outside customs,
परिवार के पुरुषों ने धीरे-धीरे बाहरी रीति-रिवाजों को अपना लिया।
desiring imperial exams, taking concubines.
शाही परीक्षाओं की इच्छा रखना, रखैलें रखना।
The family developed distinctions between legitimate and illegitimate lines.
परिवार ने वैध और अवैध वंशों के बीच भेद विकसित कर लिया।
Everyone wanted their own household.
हर कोई अपना खुद का घर चाहता था।
For wealth and favor,
धन और कृपा के लिए,
they valued profit over righteousness and put self-interest above the common good.
उन्होंने न्याय से अधिक लाभ को महत्व दिया और जनहित से ऊपर स्वार्थ को रखा।
The family spirit was corrupted.
पारिवारिक भावना भ्रष्ट हो गई थी।
What strange custom is this?
यह कैसी विचित्र प्रथा है?
I've never heard of such a thing.
मैंने ऐसी बात कभी नहीं सुनी।
And what happened later?
और उसके बाद क्या हुआ?
Be quick about your work.
अपना काम जल्दी करो।
The rain has stopped,
बारिश रुक गई है।
but this work can't stop.
लेकिन यह काम रुक नहीं सकता।
Why are you dawdling? Hurry up.
तुम इतनी देर क्यों लगा रहे हो? जल्दी करो।
Can't you see the tea trees
क्या आपको चाय के पेड़ नहीं दिख रहे?
have all been washed askew by the heavy rain?
क्या भारी बारिश के कारण सब कुछ अस्त-व्यस्त हो गया है ?
If the roots are damaged,
यदि जड़ें क्षतिग्रस्त हो जाती हैं,
they won't recover next year.
वे अगले साल उबर नहीं पाएंगे।
Hurry and get people to straighten them and add soil.
जल्दी करो और लोगों को बुलाकर इन्हें सीधा करवाओ और मिट्टी डलवाओ।
Lady Shanbao instructed
लेडी शानबाओ ने निर्देश दिया
to gather hands first to clear the ditches
पहले हाथों को इकट्ठा करके खाइयों को साफ करना
and drain all the standing water from the plantation.
और बागान से सारा रुका हुआ पानी निकाल दें।
Too much water will rot the roots.
बहुत अधिक पानी से जड़ें सड़ जाएंगी।
Don't use her name to pressure me.
मुझ पर दबाव डालने के लिए उसके नाम का इस्तेमाल न करें।
Now I'm in charge of this plantation.
अब इस बागान का प्रभार मेरे पास है।
All the tasks I've assigned,
मैंने जो भी कार्य सौंपे हैं,
I will personally inspect tomorrow.
मैं कल स्वयं निरीक्षण करूंगा।
If there is even one thing
अगर एक भी चीज है
that doesn't meet my expectations,
यह मेरी अपेक्षाओं पर खरा नहीं उतरता।
it will be your fault
यह आपकी गलती होगी
for being lazy and deceitful.
आलसी और धोखेबाज होने के कारण।
Then you won't need to manage the plantation anymore.
तब आपको बागान का प्रबंधन करने की आवश्यकता नहीं होगी ।
Just pack your things and leave.
बस अपना सामान पैक करो और चले जाओ।
Lady Yunyin,
लेडी युनिन,
I'm not trying to shirk my duties.
मैं अपने कर्तव्यों से बचने की कोशिश नहीं कर रहा हूँ।
I truly can't manage it all.
मैं सचमुच यह सब संभाल नहीं सकता।
Workers have been sent downhill to build embankments.
तटबंध बनाने के लिए श्रमिकों को पहाड़ी से नीचे भेजा गया है ।
The plantation needs both dredging and replanting.
इस वृक्षारोपण क्षेत्र में गाद निकालने और पुनः रोपण दोनों की आवश्यकता है।
We don't have enough people at the moment.
फिलहाल हमारे पास पर्याप्त लोग नहीं हैं।
Don't think you can fool me because I'm young.
यह मत सोचो कि तुम मुझे बेवकूफ बना सकते हो क्योंकि मैं जवान हूँ।
This area hasn't suffered from floods or droughts for a century.
इस क्षेत्र में एक सदी से बाढ़ या सूखे जैसी कोई समस्या नहीं आई है ।
The tea plantation has always enjoyed favorable weather.
चाय के बागानों को हमेशा से ही अनुकूल मौसम मिलता रहा है।
My family just donated money three months ago
मेरे परिवार ने तीन महीने पहले ही दान दिया था।
to help the government raise the embankments.
सरकार को तटबंधों की ऊंचाई बढ़ाने में मदद करने के लिए।
Now the heavy rain just stopped—
अब अचानक तेज बारिश रुक गई—
what embankments are you fixing now?
आप इस समय किन तटबंधों की मरम्मत कर रहे हैं?
Someone must be seeking glory
कोई न कोई यश की तलाश में जरूर होगा।
and embezzling money,
और धन का गबन करना,
making up excuses
बहाने बनाना
and deliberately fabricating lies!
और जानबूझकर झूठ गढ़ना!
Bring me the ledger for the embankment repairs.
मुझे तटबंध की मरम्मत का बहीखाता लाओ ।
I will inspect it myself.
मैं स्वयं इसकी जांच करूंगा।
And call back the people
और लोगों को वापस बुलाओ
who are working on the embankments.
जो तटबंधों पर काम कर रहे हैं।
First straighten and fertilize the tea trees.
सबसे पहले चाय के पेड़ों को सीधा करें और खाद डालें।
Then check for plant diseases after the rain.
फिर बारिश के बाद पौधों में बीमारियों की जांच करें।
Anyone who dares to be negligent or whine
जो कोई भी लापरवाही करने या शिकायत करने की हिम्मत करता है
will receive lashes of the iron whip!
लोहे के कोड़ों की मार पड़ेगी!
All of you, stop for now.
आप सभी अभी रुक जाइए।
Do as Lady Yunyin says.
लेडी युनयिन के कहे अनुसार करो।
I'll go down the mountain to get help.
मैं मदद लेने के लिए पहाड़ से नीचे जाऊंगा।
Shouldn't we wait for the soil to dry a bit?
क्या हमें मिट्टी के थोड़ा सूखने का इंतजार नहीं करना चाहिए ?
Exactly.
बिल्कुल।
The water isn't fully drained, and the soil is too wet.
पानी पूरी तरह से नहीं निकल पाया है और मिट्टी बहुत गीली है।
If we mound it now,
अगर हम इसे अभी ढेर कर दें,
it could suffocate the tea roots.
इससे चाय की जड़ों को नुकसान पहुंच सकता है।
The new boss is riding us hard.
नया बॉस हम पर बहुत सख्ती बरत रहा है।
Feels like we're walking on coals.
ऐसा लगता है जैसे हम अंगारों पर चल रहे हों।
I've checked all over the plantation.
मैंने पूरे बागान की जाँच कर ली है।
Dozens of tea trees
दर्जनों चाय के पेड़
were knocked in this area.
इस इलाके में लोगों को चोट लगी।
Other areas are fine though.
हालांकि अन्य क्षेत्र ठीक हैं।
With some repairs and tidying up,
कुछ मरम्मत और साफ-सफाई के साथ,
the autumn tea harvest should be safe.
शरद ऋतु में चाय की फसल सुरक्षित होनी चाहिए।
I'm going to meet the tea merchant soon.
मैं जल्द ही चाय व्यापारी से मिलने जा रहा हूँ।
You stay and keep an eye on the plantation.
आप यहीं रुकें और बागान पर नजर रखें।
Alright.
ठीक है।
Why get angry at a mere servant?
एक मामूली नौकर पर गुस्सा क्यों करना?
Aren't they deliberately trying to provoke me?
क्या वे जानबूझकर मुझे उकसाने की कोशिश नहीं कर रहे हैं?
Bringing back such a bunch
इतने सारे लोगों को वापस लाना
of unruly troublemakers
उपद्रवी उपद्रवियों का
who oppose me at every turn.
जो हर मोड़ पर मेरा विरोध करते हैं।
They're clearly building up someone else's authority.
वे स्पष्ट रूप से किसी और के अधिकार को मजबूत कर रहे हैं ।
Someone, for the sake of
किसी ने, खातिर
gaining a reputation for respecting talent,
प्रतिभा का सम्मान करने के लिए प्रतिष्ठा प्राप्त करना ,
has allowed these lowly servants to forget their place.
इसने इन तुच्छ सेवकों को अपनी औकात भुलाने की अनुमति दे दी है।
If the servants don't listen to you,
यदि नौकर आपकी बात नहीं सुनते हैं,
just drive them down the mountain.
बस उन्हें पहाड़ से नीचे ले जाओ।
It's not worth getting upset over.
इस पर परेशान होने की कोई जरूरत नहीं है।
You'd only cheapen your own status.
इससे आप अपनी ही प्रतिष्ठा को कम कर देंगे।
Focus on doing your work now,
अभी अपने काम पर ध्यान केंद्रित करें।
so that Grandmother can see
ताकि दादी देख सकें
that among the ten fingers,
दस उंगलियों में से,
the one that seemed long isn't necessarily the longest,
जो देखने में लंबा लगता है , जरूरी नहीं कि वह सबसे लंबा हो।
and the one that seemed short isn't necessarily the shortest.
और जो छोटा प्रतीत होता है, जरूरी नहीं कि वह सबसे छोटा हो।
Only when she falls will you have the chance to stand out.
जब वह गिरेगी तभी आपको अलग दिखने का मौका मिलेगा।
Let her stare helplessly and stew in anger.
उसे बेबसी से देखते रहने दो और गुस्से में जलते रहने दो।
How difficult can tending tea trees be?
चाय के पेड़ों की देखभाल करना कितना मुश्किल हो सकता है?
I grew up in the Rong family,
मैं रोंग परिवार में पला-बढ़ा हूँ।
listening to Grandmother's teachings every day
हर रोज दादी की शिक्षाओं को सुनना
until my ears were calloused from it.
जब तक कि मेरे कान इससे छिल न गए।
Just because Rong Shanbao can do it
सिर्फ इसलिए कि रोंग शानबाओ ऐसा कर सकता है
doesn't mean others can't.
इसका मतलब यह नहीं है कि दूसरे ऐसा नहीं कर सकते।
Don't worry.
चिंता मत करो।
The tea plantation will be
चाय का बागान होगा
put in order within seven days.
सात दिनों के भीतर व्यवस्था कर दी जाएगी।
It absolutely won't delay
इससे बिल्कुल भी देरी नहीं होगी।
the autumn tea harvest.
शरद ऋतु में चाय की फसल की कटाई।
I've traveled from afar
मैं दूर से यात्रा करके आया हूँ।
to come to Linji.
लिंजी आने के लिए।
Unfortunately, I knew no one
दुर्भाग्यवश, मैं किसी को नहीं जानता था
and had no connections.
और उनके कोई संपर्क नहीं थे।
I couldn't even meet
मैं मिल भी नहीं सका
Lady Rong Shanbao.
लेडी रोंग शानबाओ.
Lady Yunxi, thanks to your kind arrangement,
लेडी युनक्सी, आपकी कृपापूर्ण व्यवस्था के लिए धन्यवाद ।
this large deal can be concluded.
यह बड़ा सौदा संपन्न हो सकता है।
I'm truly grateful beyond words.
मैं शब्दों से परे अत्यंत आभारी हूं।
This humble gift is but a small token of respect.
यह छोटा सा उपहार सम्मान का एक छोटा सा प्रतीक मात्र है।
I hope you will present it to Lady Rong
मुझे उम्मीद है कि आप इसे लेडी रोंग को भेंट करेंगे।
to express my sincerity.
अपनी ईमानदारी व्यक्त करने के लिए।
Master He, your generosity
हे स्वामी, आपकी उदारता
is too much for me to accept.
यह मेरे लिए स्वीकार करना बहुत मुश्किल है।
For the first autumn white dew tea,
शरद ऋतु की पहली सफेद ओस की चाय के लिए,
the He family arrived in Linji a month early.
हे परिवार एक महीने पहले ही लिंजी पहुंच गया था।
With such sincerity and earnestness,
इतनी ईमानदारी और लगन के साथ,
how could I not fulfill your wishes?
मैं आपकी इच्छाओं को कैसे पूरा नहीं कर सकता?
I'll report to Grandmother upon my return,
मैं वापस आकर दादी को सूचना दूंगा।
and good news will come within days.
और कुछ ही दिनों में अच्छी खबर आएगी।
Please go back and wait at ease.
कृपया वापस जाकर आराम से प्रतीक्षा करें।
Alright.
ठीक है।
Lady Yunxi, please have some tea.
युनक्सी महोदया, कृपया चाय पीजिए।
My Lady,
मेरी हमदम,
I heard that the He family
मैंने सुना है कि हे परिवार
started as river pirates
नदी लुटेरों के रूप में शुरुआत की
and only later went into the tea business.
और बाद में उन्होंने चाय के व्यवसाय में कदम रखा।
Lady Shanbao thinks they're not presentable
लेडी शानबाओ को लगता है कि वे दिखने में अच्छे नहीं हैं।
and won't let them through the door.
और उन्हें दरवाजे से अंदर नहीं आने देंगे।
How pedantic.
कितना पांडित्यपूर्ण है!
One can't stick rigidly to rules in business.
व्यापार में नियमों का कड़ाई से पालन नहीं किया जा सकता ।
Whether merchant or pirate,
चाहे व्यापारी हो या समुद्री डाकू,
they're bringing real money,
वे सचमुच पैसा ला रहे हैं।
and there are guarantors.
और इसके लिए गारंटर भी हैं।
We just sell tea
हम सिर्फ चाय बेचते हैं
and ask no more.
और अधिक मत पूछो।
Yes.
हाँ।
Let's go take a look at Lotus Lane.
चलिए लोटस लेन पर एक नजर डालते हैं।
Take a look.
नज़र रखना।
Sweet and delicious pastries.
मीठी और स्वादिष्ट पेस्ट्री।
Be good, Li.
अच्छे रहो, ली।
Here.
यहाँ।
Here's your tea.
ये रही आपकी चाय।
Thank you.
धन्यवाद।
Excuse me,
माफ़ करें,
we'd like some tea here.
हमें यहाँ चाय चाहिए।
Little bird.
छोटी चिड़िया।
Your tea.
आपकी चाय।
Bitter,
कड़वा,
and a bit astringent.
और थोड़ा कसैला भी।
Bi.. Bitter?
अरे यार... कड़वाहट?
I specially improved it.
मैंने इसमें विशेष सुधार किया है।
The first brew does have some mixed flavors,
पहले बैच में कुछ मिश्रित स्वाद हैं।
but with the second brew,
लेकिन दूसरी बार बनाने पर,
you'll taste the roasted rice aroma.
आपको भुने हुए चावल की सुगंध का स्वाद मिलेगा।
Wait a moment.
एक पल इंतज़ार करें।
I specially saved some magnolia tofu
मैंने कुछ मैग्नोलिया टोफू विशेष रूप से बचाकर रखा था।
in the ice bucket in the back yard.
पिछवाड़े में रखी बर्फ की बाल्टी में।
Wait for me.
मेरा इंतजार करना।
I'll be right back.
मैं अभी वापस आऊँगा।
Be good, Li.
अच्छे रहो, ली।
Play with her for a while.
कुछ देर उसके साथ खेलो।
You can only eat it in small bites.
आप इसे छोटे-छोटे टुकड़ों में ही खा सकते हैं।
If you behave,
यदि आप अच्छा व्यवहार करेंगे,
I will give you this.
मैं तुम्हें यह दूंगा।
Okay?
ठीक है?
In a few days,
कुछ ही दिनों में,
I'll buy you again
मैं आपसे दोबारा खरीदूंगा
these delicious candied hawthorns.
ये स्वादिष्ट कैंडीड हॉथोर्न।
Okay?
ठीक है?
Li'er is so good.
लियर बहुत अच्छा है।
My Lady, they've left.
मेरी महोदया, वे चले गए हैं।
Let's go back.
चलो वापस चलते हैं।
She's one with sky-high standards,
वह बहुत ऊंचे मानकों वाली महिला है।
picking over the gentlemen's
सज्जनों के बारे में छानबीन करना
looks and wealth,
रूप और धन,
and none meets her approval.
और कोई भी उसे पसंद नहीं आता।
Who would have thought she'd fancy
किसने सोचा होगा कि उसे ये पसंद आएगा
someone from a lowly household,
किसी निम्न वर्ग के परिवार का व्यक्ति,
untalented in both civil and martial arts,
नागरिक कला और मार्शल आर्ट दोनों में अप्रतिभाशाली।
and a widower with a child?
और एक विधवा पुरुष जिसके साथ एक बच्चा भी है?
A man who brings misfortune to his mother and wife.
एक ऐसा व्यक्ति जो अपनी मां और पत्नी के लिए दुर्भाग्य लाता है ।
He'll never be accepted into the Rong family.
उसे रोंग परिवार में कभी स्वीकार नहीं किया जाएगा।
No wonder they need to be secretive
इसलिए इसमें कोई हैरानी नहीं कि उन्हें गुप्त रहने की जरूरत है।
and meet in private.
और निजी तौर पर मिलें।
The fever has lasted for two days now,
बुखार दो दिनों से बना हुआ है।
and you've been coughing at night.
और आपको रात में खांसी आती है।
We should find another doctor.
हमें कोई दूसरा डॉक्टर ढूंढना चाहिए।
It's nothing serious.
यह कोई गंभीर बात नहीं है।
Lady Shanbao should take her medicine now.
लेडी शानबाओ को अब अपनी दवा ले लेनी चाहिए।
Tell her I said she must take the medicine.
उसे बता देना कि मैंने कहा है कि उसे दवा लेनी ही होगी।
No matter how important, it can wait.
चाहे वह कितना भी महत्वपूर्ण क्यों न हो, इंतजार कर सकता है।
Other matters can be left to them,
अन्य मामलों को उन पर छोड़ा जा सकता है।
but reinforcing the banks
लेकिन बैंकों को मजबूत करना
must not be delayed.
इसमें देरी नहीं होनी चाहिए।
If those two refuse to listen,
यदि वे दोनों सुनने से इनकार कर दें,
report to Grandmother for me.
मेरी तरफ से दादी को बता देना।
Then ask Ms. Yan to supervise in person.
फिर सुश्री यान से व्यक्तिगत रूप से निगरानी करने के लिए कहें।
That's the most urgent matter right now.
इस समय सबसे जरूरी मामला यही है।
I understand. Don't worry.
मैं समझता हूँ। चिंता मत करो।
Young Master, what are you looking at?
छोटे मालिक, आप क्या देख रहे हैं?
At the rain clouds.
बारिश के बादलों की ओर।
This area often has thunderclouds,
इस क्षेत्र में अक्सर गरज वाले बादल छाए रहते हैं।
coming in waves.
लहरों के रूप में आ रहा है।
A gust of wind and they're gone.
हवा का एक झोंका आया और वे उड़ गए।
The raindrops on your face
तुम्हारे चेहरे पर बारिश की बूँदें
haven't even dried yet.
अभी तक सूखे भी नहीं हैं।
When I was tuning just now, the strings were loose.
अभी जब मैं तार ठीक कर रहा था, तो वे ढीले थे।
The soundboard was very damp.
साउंडबोर्ड बहुत गीला था।
I couldn't tune it properly despite several attempts.
कई प्रयासों के बावजूद मैं इसे ठीक से ट्यून नहीं कर पाया ।
There will definitely be heavy rain within two days.
दो दिनों के भीतर भारी बारिश होने की पूरी संभावना है ।
Look at the southern horizon.
दक्षिणी क्षितिज की ओर देखो।
The dark clouds have a faint reddish tint.
काले बादलों में हल्की लालिमा है।
I'm afraid
मुझे डर लग रहा है
this rain will be most unusual.
यह बारिश बेहद असामान्य होगी।
What?
क्या?
Mr. Lu can also read weather signs?
क्या श्री लू मौसम के संकेत भी पढ़ सकते हैं?
Lady Yunshu,
लेडी युन्शू,
I'm not an expert in this field.
मैं इस क्षेत्र का विशेषज्ञ नहीं हूं।
Just making casual observations.
मैं बस यूं ही कुछ बातें कह रहा हूं।
I often hear elders say
मैं अक्सर बुजुर्गों को यह कहते हुए सुनता हूँ
that when hail clouds appear,
जब ओलावृष्टि के बादल दिखाई दें,
they always have high tops and low bottoms,
उनके पास हमेशा हाई टॉप और लो बॉटम होते हैं।
growing like rolling snowballs,
बर्फ के गोलों की तरह लुढ़कते हुए बढ़ रहे हैं,
heavily tilting downward.
बहुत अधिक नीचे की ओर झुका हुआ।
Daisy,
डेज़ी,
are today's clouds like that?
क्या आज के बादल ऐसे ही हैं?
My Lady, those clouds are quite far away.
मेरी प्रिय महोदया, वे बादल काफी दूर हैं।
They seem to be moving eastward.
ऐसा प्रतीत होता है कि वे पूर्व दिशा की ओर बढ़ रहे हैं।
Then it's not that.
तो फिर बात वो नहीं है।
Mr. Lu,
श्री लू,
Lady Shanbao hasn't recovered from the cold yet.
लेडी शानबाओ अभी तक सर्दी से उबर नहीं पाई हैं ।
If all those complicated, trivial matters
यदि वे सभी जटिल, तुच्छ मामले
are reported to her
उसकी सूचना उसे दी जाती है
and exhaust her spirit,
और उसकी आत्मा को थका दे,
even if she takes medicine,
भले ही वह दवा ले,
it won't help.
इससे कोई फायदा नहीं होगा।
Please take extra care, Mr. Lu.
श्रीमान लू, कृपया अतिरिक्त सावधानी बरतें।
It's best to limit visitors these days
इन दिनों आगंतुकों की संख्या सीमित रखना ही बेहतर है।
and let her rest peacefully.
और उसे शांति से विश्राम करने दो।
My Lady, it's starting to rain again.
मेरी प्रियतमा, फिर से बारिश शुरू हो गई है।
I love this gentle drizzle.
मुझे यह हल्की फुहार बहुत पसंद है।
It's so refreshing.
यह बहुत ही ताजगी भरा है।
Young Master, I'm too foolish
युवा स्वामी, मैं बहुत मूर्ख हूँ।
to understand Lady Yunshu's true meaning.
लेडी युनशु के असली अर्थ को समझने के लिए।
Young Master, is she...
युवा स्वामी, क्या वह...
Mind your own business.
अपने काम से काम रखो।
Since we've taken on this responsibility,
जब से हमने यह जिम्मेदारी संभाली है,
none of us would dare not give our all.
हममें से कोई भी अपना सब कुछ न देने की हिम्मत नहीं करेगा।
It's just that our experience is limited.
बात सिर्फ इतनी है कि हमारा अनुभव सीमित है।
Lady Shanbao has worked hard for many years,
लेडी शानबाओ ने कई वर्षों तक कड़ी मेहनत की है।
and her reputation in the tea business has been growing.
और चाय के कारोबार में उनकी प्रतिष्ठा लगातार बढ़ रही है।
She has always been a respected authority.
वह हमेशा से एक सम्मानित हस्ती रही हैं।
Some people inevitably abuse their power,
कुछ लोग अनिवार्य रूप से अपनी शक्ति का दुरुपयोग करते हैं।
always boasting about the Rong's tea talent,
रोंग परिवार की चाय बनाने की प्रतिभा के बारे में हमेशा शेखी बघारते रहते थे ।
refusing to take orders
आदेश मानने से इनकार करना
from anyone but her.
उसके अलावा किसी और से।
Who's an outsider?
बाहरी व्यक्ति कौन है?
You were sent
आपको भेजा गया था
by me to manage the tea plantation.
मेरे द्वारा चाय बागान का प्रबंधन करने के लिए।
Who dares to be so insolent?
इतनी धृष्टता करने की हिम्मत कौन करता है?
Pass down my words:
मेरी बात आगे पहुंचा देना:
whoever refuses to obey,
जो कोई आज्ञा मानने से इनकार करता है,
no matter how great their skill,
उनकी कुशलता कितनी भी महान क्यों न हो,
cannot stay in the Rong family.
रोंग परिवार में नहीं रह सकते।
Yes.
हाँ।
With your words, Grandmother,
आपके शब्दों से, दादी माँ,
I can rest assured.
मैं निश्चिंत हो सकता हूँ।
From now on, I'll keep a whip handy.
अब से मैं अपने पास एक चाबुक रखूंगा।
Anyone who doesn't obey
जो कोई भी आज्ञा का पालन नहीं करता
will behave after a good whipping.
अच्छी पिटाई के बाद वह ठीक से व्यवहार करेगा।
To be honest,
ईमानदार रहना,
Shanbao has been
शानबाओ रहे हैं
far too lenient.
बहुत ही नरम रवैया।
Every tea farmer should know their place,
हर चाय किसान को अपनी जगह पता होनी चाहिए।
yet the ones she recruited are all troublemakers.
लेकिन उसने जिन लोगों को भर्ती किया है, वे सभी उपद्रवी हैं।
They rely on their tea skills
वे चाय बनाने के अपने कौशल पर भरोसा करते हैं।
to do the opposite of what they're told,
उन्हें जो करने को कहा जाता है, उसके विपरीत करना,
refusing to be led, backing away when pushed,
नेतृत्व करने से इनकार करना, दबाव पड़ने पर पीछे हट जाना,
even daring to talk back to their masters.
यहां तक ​​कि अपने आकाओं से पलटकर बोलने की हिम्मत भी करते हैं।
I won't tolerate such stubborn behavior.
मैं इस तरह के हठधर्मी व्यवहार को बर्दाश्त नहीं करूंगा।
Even so,
फिर भी,
they are all
वे सभी हैं
experienced masters in our tea plantation.
हमारे चाय बागान में अनुभवी कारीगर मौजूद हैं।
They have real skill in growing tea.
उन्हें चाय उगाने में वाकई महारत हासिल है।
You must act with propriety.
आपको उचित व्यवहार करना चाहिए।
Grandmother, don't worry.
दादी, चिंता मत करो।
Yunyin may seem impulsive,
युनयिन आवेगशील प्रतीत हो सकती है,
but she handles matters reliably.
लेकिन वह मामलों को भरोसेमंद तरीके से संभालती है।
She knows exactly who to keep, who to use,
उसे ठीक से पता है कि किसे रखना है और किसे इस्तेमाल करना है।
and who needs discipline,
और अनुशासन की किसे जरूरत है?
with perfect clarity.
पूर्ण स्पष्टता के साथ।
Yunshu, you're here.
युन्शु, तुम यहाँ हो।
How is Lady Shanbao doing?
लेडी शानबाओ कैसी हैं?
I went to Hualin Courtyard at noon,
मैं दोपहर में हुआलिन आंगन गया था।
and she kept asking me all sorts of questions,
और वह मुझसे तरह-तरह के सवाल पूछती रही।
concerned only about the plantation.
उन्हें केवल वृक्षारोपण की चिंता है।
I advised her
मैंने उसे सलाह दी
to mind her own health,
अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखने के लिए,
but she simply wouldn't listen.
लेकिन उसने मेरी बात सुनने से साफ इनकार कर दिया।
She's better during the day,
वह दिन के समय बेहतर रहती है।
but fever certainly returns after dusk.
लेकिन शाम ढलने के बाद बुखार निश्चित रूप से लौट आता है।
The doctor said
डॉक्टर ने बताया कि
she needs bed rest for a month,
उसे एक महीने तक बिस्तर पर आराम करने की जरूरत है।
otherwise the illness will linger
अन्यथा बीमारी लंबे समय तक बनी रहेगी
and become increasingly difficult to cure.
और इसका इलाज करना उत्तरोत्तर कठिन होता जाता है।
At this critical moment,
इस नाजुक क्षण में,
she can't be relied upon at all.
उस पर बिल्कुल भी भरोसा नहीं किया जा सकता।
Regarding matters in the tea plantation,
चाय बागान से संबंधित मामलों के बारे में,
you must pay more attention.
आपको अधिक ध्यान देना होगा।
The autumn tea harvest cannot be delayed.
शरद ऋतु में चाय की कटाई में देरी नहीं की जा सकती।
Don't worry, Grandmother.
चिंता मत करो, दादी माँ।
As soon as the rain stopped,
बारिश रुकते ही,
I ordered people
मैंने लोगों को आदेश दिया
to quickly clean up the plantation.
बागान को जल्दी से साफ करने के लिए।
Yunxi has also been
युनक्सी भी रही है
busy running around
इधर-उधर भाग-दौड़ में व्यस्त
and entertaining
और मनोरंजक
tea merchants from all over in town.
शहर भर से चाय व्यापारी आए हुए थे।
We work in perfect harmony inside and out,
हम आंतरिक और बाहरी रूप से पूर्ण सामंजस्य में काम करते हैं।
and won't delay any important matters.
और किसी भी महत्वपूर्ण मामले में देरी नहीं करेंगे।
Invite Lady Yunyin to come.
लेडी युनयिन को आमंत्रित करें।
Just say I have urgent business.
बस इतना कह देना कि मुझे बहुत जरूरी काम है।
Yes.
हाँ।
Wait.
इंतज़ार।
Tea farmers are often
चाय के किसान अक्सर
free-spirited mountain folk,
स्वतंत्र विचारों वाले पर्वतीय लोग,
and tea cultivation masters
और चाय की खेती के उस्ताद
are even more prideful.
वे और भी अधिक अभिमानी हैं।
Finding fault with her
उसमें खामी ढूंढना
is as easy as pie.
यह बहुत ही आसान है।
Within two weeks,
दो सप्ताह के भीतर,
they'll be begging at your door.
वे आपके दरवाजे पर भीख मांगेंगे।
Then we'll be halfway there.
तब हम आधे रास्ते तक पहुंच जाएंगे।
I know.
मुझे पता है।
But the thunder outside is too fierce.
लेकिन बाहर बिजली कड़कने की आवाज बहुत तेज है।
I'm worried.
मुझे चिंता हो रही है।
I call her to give some instructions.
मैंने उसे कुछ निर्देश देने के लिए फोन किया।
It won't hinder your plans.
इससे आपकी योजनाओं में कोई बाधा नहीं आएगी।
Go quickly.
तेज़ी से जाओ।
Yes.
हाँ।
Say what you need to say, but don't get upset and harm yourself.
जो कहना है कहो, लेकिन परेशान मत हो और खुद को नुकसान मत पहुंचाओ।
Otherwise, your illness
अन्यथा, आपकी बीमारी
will never get better.
हालात कभी बेहतर नहीं होंगे।
You may seem decisive,
आप निर्णायक प्रतीत हो सकते हैं,
but you're actually weak inside,
लेकिन असल में तुम अंदर से कमजोर हो।
nowhere near your fifth sister,
आपकी पांचवीं बहन के आस-पास भी नहीं।
who is cold-hearted and ruthless.
जो निर्दयी और बेरहम है।
You mean... Yunshu?
आपका मतलब है... युन्शू?
She can't wait for your fourth sister
वह आपकी चौथी बहन के आने का बेसब्री से इंतजार कर रही है।
to cause a terrible disaster
एक भयानक आपदा उत्पन्न करने के लिए
and fall into a bottomless abyss.
और एक अथाह खाई में गिर जाएंगे।
[Mugwort]
[मगवर्ट]
The realgar wine shouldn't be drunk in excess either.
रियलगर वाइन का सेवन भी अधिक मात्रा में नहीं करना चाहिए।
[Realgar wine is toxic. Do not imitate.]
[रियलगर वाइन जहरीली होती है। इसकी नकल न करें।]
Drinking too much makes me dizzy.
बहुत ज्यादा पीने से मुझे चक्कर आने लगते हैं।
Let the sisters go play.
बहनों को खेलने जाने दो।
Come,
आना,
accompany me for a walk in the garden.
मेरे साथ बगीचे में टहलने चलिए।
Mugwort is an essential element
मुगवर्ट एक आवश्यक तत्व है
in Dragon Boat Festival customs.
ड्रैगन बोट फेस्टिवल की परंपराओं में।
Its main functions are
इसके मुख्य कार्य हैं
warding off evil and preventing disease,
बुराई को दूर भगाना और बीमारियों को रोकना,
as well as praying for good health.
साथ ही अच्छे स्वास्थ्य के लिए प्रार्थना भी की।
The ancients discovered
प्राचीन काल के लोगों ने खोज की
mugwort's versatility long ago.
मगवर्ट की बहुमुखी प्रतिभा के बारे में बहुत पहले ही पता चल चुका था।
Its strong smell repels insects;
इसकी तेज गंध कीड़ों को दूर भगाती है;
it relieves itching used in baths;
यह खुजली से राहत देता है और स्नान में इस्तेमाल किया जाता है;
its smoke fumigates for disinfection;
इसका धुआं कीटाणुनाशक के रूप में कार्य करता है;
and pounded, it makes moxa wool.
और इसे कूटकर मोक्सा ऊन बनाया जाता है।
It's the ancient version of a miracle herb.
यह एक चमत्कारी जड़ी बूटी का प्राचीन संस्करण है ।
Around Dragon Boat Festival, there's a lot of rain,
ड्रैगन बोट फेस्टिवल के आसपास काफी बारिश होती है।
easily breeding mosquitoes and insects.
मच्छरों और कीड़ों का आसानी से प्रजनन करने की क्षमता।
Hang it in your home,
इसे अपने घर में टांग दें।
and mosquitoes and insects dare not come near.
और मच्छर और कीड़े पास आने की हिम्मत नहीं करते।
Don't think it's just a custom.
यह मत सोचो कि यह सिर्फ एक रिवाज है।
This is pest control technology
यह कीट नियंत्रण तकनीक है।
proven effective over thousands of years.
हजारों वर्षों से प्रभावी सिद्ध हो चुका है।